---
layout: post
title: Filtrado colaborativo
date: 2018-08-19 11:23:00
description: Comentarios papers semana 1
---

El tema de esta primera semana son los sistemas recomendadores de filtrado colaborativo, este filtrado es un proceso de selección y/o evaluación de distintos items utilizando como base la opinión de otros usuarios. Existen diversos métodos de filtrado colaborativo que son utilizados y re-utilizados en la práctica, tanto para predecir como para recomendar.

En el paper "Schafer, J. B., Frankowski, D., Herlocker, J., & Sen, S. (2007). Collaborative filtering recommender systems. In The adaptive web (pp. 291-324). Springer Berlin Heidelberg." se plantean los métodos básicos para la elaboración de recomendaciones mediante filtrado colaborativo, junto con breves explicaciones de métodos más sofisticados, como algoritmos probabilísticos (redes bayesianas); además, se dan a conocer puntos importantes para que un sistema recomendador funcione, junto con sus principales dificultades y áreas de aplicación. Un gran resúmen introductorio respecto de filtrados colaborativos.

Mientras, en el paper "Lemire, D., & Maclachlan, A. (2005). Slope One Predictors for Online Rating-Based Collaborative Filtering. In SDM (Vol. 5, pp. 1-5)." se plantea como los predictores slope-one pueden lograr un buen desempeño en la prática.

A pesar de que el método slope-one presentaba buenos indicadores al momento de predecir/recomendar, hubiese sido interesante saber y profundizar más respecto del desempeño de este algoritmo en bases de datos más reducidas. ¿Cuántos usuarios deben haber evaluado el mismo par de items para poder predecir con exactitud el rating que asignará un usuario a alguno de esos dos items (sabiendo que ya evaluó el otro item)?. También falto explicar respecto de la sensibilidad del algoritmo, ¿Se ve afectada la precisión de slope-one si cambiamos el rango de su rating a uno binario (bueno v/s malo) o a uno unario (bueno v/s desconocido)?. En otras palabras, ¿Qué se necesita para lograr que funcione correctamente el desempeño de slope-one?.

En general, en los papers leidos, falta profundizar en uno de los desafíos que, en mi opinión, es de los más importantes; ¿Qué métodos son mejores para recomendar a un nuevo usuario, o un nuevo item?, incluso más importante ¿Qué método ocupar en un nuevo sistema? ¿Cómo comenzar?. Este es un problema difícil de solucionar, y por lo mismo, debería darse un poco más de información respecto de estos puntos al evaluar un algoritmo; esto es necesario porque un algoritmo que funcione optimamente para una gran cantidad de datos puede no funcionar en una escala más pequeña, lo mismo pasa de forma inversa, un algoritmo que funcione para poco datos, no necesariamente funcionara de buena manera con muchos datos.
