---
layout: post
title: Evaluación sistemas recomendadores
date: 2018-09-01 17:51:20
description: Comentarios papers semana 3
---

Los papers de esta semana tratan como tema principal la evaluación de un sistema recomendador. Dado los distintos métodos y algoritmos que existen tanto para predecir un rating como para recomendar un item, se hace necesario evaluar y comparar distintos sistemas recomendadores en busca de aquel que mejor se adapte al problema específico que se busca solucionar.

A pesar de que a primera vista parece sencillo comparar sistemas recomendadores, como es posible notar en los papers, este proceso debe tomar en cuenta varios pequeños detalles que pueden hacer parecer que un algoritmo logra recomendar mejor que otro. También, la evaluación puede variar mucho dependiendo del criterio que se utiliza para evaluar, ya que ademas de los más conocidos, precision y recall, existen y se pueden tratar otros parámetros en los que ciertos sistemas resalten más que otros.

Un ejemplo de los detalles que hay que tener en cuenta al evaluar un sistema recomendador puede ser que, según un paper, se debe diferenciar la lista de items que presentan la gran mayoria de los ratings de los usuarios versus la lista de items representada por todos aquellos items que poseen baja cantidad de ratings. Hubiese sido bueno que el paper, ademas de mostrar los resultados de los distintos métodos aplicados sobre estos dos grandes grupos de items, mostrara el resultado de aplicar los mismos métodos a la lista completa de items, para poder ver de forma empírica la importancia de esta separación. Dado que esto no se mostró, el paper pudo haber hecho referencia explícita a algun otro paper en que se muestre, efectivamente, que hacer esta separación mejora los resultados.

En general, a los papers les falta mostrar más data empírica respecto de lo que estan diciendo, por ejemplo, se nombran muchas propiedades distintas que pueden ser de interés al momento de evaluar un sistema recomendador, pero no se muestra, a modo de ejemplo, como dos algoritmos conocidos que suelen usarse con el mismo fin logran mejores o peores resultados en ciertas propiedades al momento de compararse. Al igual que antes, si es que el paper no busca mostrar estas comparaciones de forma explícita, sino más bien solo mencionar su existencia, entonces, hacer una referencia textual de un paper que si muestre estos resultados, para lograr indicar al lector donde puede encontrar estos datos de forma rápida.

Por último, los papers destacan la importancia del ambiente que se utiliza para testear los sistemas, diferenciando entre aquellos offline, online controlado y online en un servicio real no controlado. A pesar de nombrar estas diferencias no queda claro que es lo que hace que un algoritmo funcione bien en un ambiente offline y falle en un ambiente real. Nuevamente, sería bueno dar ejemplos simples que muestren casos donde un algoritmo funcione bien para distintos ambientes, porque por ejemplo, ambos ambientes son parecidos; o que el algoritmo funcione muy bien en un caso y muy mal en otro, continuando con la discusión de las posibles razones que hagan caer su rendimiento.
